# Как установить Gitlab на Debian 11

В этом руководстве мы покажем вам, как установить Gitlab на Debian 11. Для тех из вас, кто не знал, GitLab — это веб-система контроля версий и совместной разработки программного обеспечения на основе Git . Он очень похож на GitHub и предоставляет менеджер репозитория Git, предоставляющий wiki, отслеживание проблем, а также непрерывную интеграцию и развертывание. GitLab доступен во многих дистрибутивах Linux. У GitLab есть как бесплатные, так и платные планы, которые помогут вам в развитии вашего бизнеса.

В этой статье предполагается, что у вас есть хотя бы базовые знания Linux, вы знаете, как использовать оболочку, и, что наиболее важно, вы размещаете свой сайт на собственном VPS. Установка довольно проста и предполагает, что вы работаете с учетной записью root, в противном случае вам может потребоваться добавить ‘ `sudo`‘ к командам для получения привилегий root. Я покажу вам пошаговую установку Gitlab на Debian 11 (Bullseye).

## Установите Gitlab на Debian 11 Bullseye

## Шаг 1. Перед установкой любого программного обеспечения важно убедиться, что ваша система обновлена, выполнив следующие `apt`команды в терминале:
```
sudo apt update
sudo apt upgrade
sudo apt install curl ca-certificates apt-transport-https gnupg2
```
## Шаг 2. Установка Gitlab на Debian 11.

По умолчанию Gitlab недоступен в базовом репозитории Debian 11. Теперь нам нужно добавить репозиторий GitLab в вашу систему, используя следующую команду:

```
curl -s https://packages.gitlab.com/install/repositories/gitlab/gitlab-ce/script.deb.sh | bash
```

Сохраните и закройте, а затем установите GitLab, используя следующие команды:
```
sudo apt update
sudo apt install gitlab-ce
```
## Шаг 3. Настройте Gitlab.

Теперь необходимо отредактировать файл, найти строку и отредактировать ее, указав IP-адрес вашего сервера или домен, который вы хотите использовать:`gitlab.rb``external_url`
```
nano /etc/gitlab/gitlab.rb
```
Измените следующую строку:
```
external_url 'https://gitlab.infoit.com.ua'
```
Затем измените следующие строки, чтобы включить SSL:
```
Enable the Let's encrypt SSL
letsencrypt['enable'] = true

This is optional to get SSL related alerts
letsencrypt['contact_emails'] = ['admin@infoit.com.ua']

# This example renews every 7th day at 02:00 AM
letsencrypt['auto_renew_hour'] = "5"
letsencrypt['auto_renew_minute'] = "0"
letsencrypt['auto_renew_day_of_month'] = "*/7"
```
Сохраните и закройте файл. Выполните следующую команду, чтобы перенастроить Gitlab:
```
gitlab-ctl reconfigure
```
## Шаг 4. Настройте брандмауэр.

Пользователи брандмауэра могут использовать следующие команды для открытия необходимых портов в своей системе:
```
sudo firewall-cmd --permanent --zone=public --add-service=http 
sudo firewall-cmd --permanent --zone=public --add-service=https 
sudo firewall-cmd --reload
```
## Шаг 5. Доступ к Gitlab в Debian.

После успешной установки откройте панель управления GitLab по URL-адресу . Вы будете перенаправлены на страницу, где вы сможете изменить пароль администратора Gitlab.`https://gitlab.infoit.com.ua`