# Автоустановка ОС

## Использование файла kickstart

### Установка необходимых пакетов

Для создания файла kickstart вам необходимо установить пакет `system-config-kickstart`. Вы можете установить его с помощью команды:

```
yum install system-config-kickstart
```

### Создание файла kickstart

Чтобы создать файл kickstart, вы можете использовать графический инструмент `system-config-kickstart`. Вы можете запустить его, введя команду:

```
system-config-kickstart
```

Используя этот инструмент, вы можете настроить необходимые параметры для автоматической установки операционной системы.

> [!warning]
> Важно уточнить, что файл kickstart будет находиться на `/var/www/html/` потому, что там мы развернем [[ftp + web]] сервер, по которому новые установки и будут получать этот самый файл kickstart!

После настройки параметров вы можете сохранить файл kickstart в любом удобном для вас месте. В данном случае мы копируем файл `/root/anaconda-ks.cfg` в каталог `/var/www/html/ks.cfg`:

```
cp /root/anaconda-ks.cfg /var/www/html/ks.cfg
```

Затем мы устанавливаем права на файл:

```
chmod +777 /var/www/html/ks.cfg
```

### Запуск установки с использованием файла kickstart

Чтобы запустить автоматическую установку с использованием файла kickstart, вам необходимо выполнить следующие шаги:

1. Запустить установку операционной системы из стандартного образа ISO.
2. Нажать клавишу `Esc` и ввести команду:

```
linux ks=http://192.168.1.10/ks.cfg
```

Здесь `http://192.168.1.10/ks.cfg` - это путь к файлу kickstart, который вы создали ранее.

### Проблемы, с которыми может столкнуться пользователь

После завершения автоматической установки операционной системы CentOS/RHEL могут возникнуть следующие проблемы:

1. Система может остановиться на экране, в котором требуется нажать "перезагрузить". Для решения этой проблемы необходимо нажать клавишу "Enter".
2. При первом запуске системы пользователю может потребоваться принять лицензионное соглашение. Для решения этой проблемы необходимо принять лицензионное соглашение.