# **103.1 Работа в командной строке**

### **Изучаем:**

- работу с оболочками и командами для выполнения основных задач;
- использование и изменение среды оболочки, в том числе переменных среды;
- работу с историей выполненных команд;
- работу с командами исходя из текущего месторасположения.

### **Термины и утилиты:**

- `bash`
- `echo`
- `env`
- `export`
- `pwd`
- `set`
- `unset`
- `man`
- `uname`
- `history`
- `.bash_history`

Работа администратора в Linux заключается прежде всего в оперировании в командной строке. Командная строка, или консоль, — это программируемая среда со своими настройками, возможностями и инструментами. Существует множество различных оболочек, и в данном уроке рассматривается **bash**, используемая в большинстве современных ОС.

Увидеть название оболочки, используемой пользователем по умолчанию, можно в конце каждой строки файла `/etc/passwd`. Глобальные настройки командной строки находятся в файле `/etc/profile`, а настройки для каждого пользователя — в файлах его домашней директории.

Настройки оболочки могут быть размещены в нескольких местах, в зависимости от семейства ОС. В общем виде поиск настроек осуществляется в следующем порядке: `~/.bash_profile`, `~/.bash_login`, и `~/.profile` (настройки берутся из первого обнаруженного файла).

### **Основные команды для работы в консоли:**

- `cat` — вывод содержимого файла в консоль;
- `cd` — переход в каталог;
- `ls` — вывод содержимого каталога;
- `echo` — вывод текста в консоль;
- `touch` — обновление времени редактирования файла или создание нового пустого файла;
- `uname` — вывод имени ОС.

### **Переменные среды и обычные переменные:**

Консоль, как рабочая среда, содержит переменные:

- Переменные среды (глобальные, использующиеся в ОС);
- Обычные переменные (работают в пределах запущенного сеанса консоли).

Для просмотра переменных доступны команды:

- `env` — вывод переменных среды;
- `export` — превращение переменной в переменную среды;
- `unset` — отключение переменной.

### **Примеры работы с переменными:**

- Задание переменной: `X=12` (задаем переменной `X` значение 12);
- Вывод значения переменной: `echo $X` (выводим значение переменной `X`).

Для выполнения команды в текущем каталоге (его можно узнать командой `pwd`), нужно указывать полный путь к команде, например, `/home/semaev/script`, если текущий каталог не перечислен в значениях переменной среды **`PATH`**.

### **Команды для справочной информации:**

- `man` — справка по команде;
- `file` — информация о файле;
- `whatis` — краткое описание команды;
- `history` — вывод истории команд (список хранится в `.bash_history`).

Отдельно стоит упомянуть команду **`exec`**, которая позволяет выполнять команду за пределами текущей оболочки, сбрасывая права суперпользователя.