## Установка (https://microk8s.io/docs/getting-started)

### Установите MicroK8s

MicroK8s установит минимальный и легкий Kubernetes, который вы сможете запускать и использовать практически на любой машине. Его можно установить с помощью оснастки:

```
sudo snap install microk8s --classic --channel=1.28
```
### Вступить в группу
    
MicroK8s создает группу, чтобы обеспечить беспрепятственное использование команд, требующих прав администратора. Чтобы добавить текущего пользователя в группу и получить доступ к каталогу кэширования .kube, выполните следующие две команды:  

    sudo usermod -a -G microk8s $USER
    sudo chown -f -R $USER ~/.kube

Вам также потребуется повторно войти в сеанс, чтобы произошло обновление группы:

    su - $USER
  
### Проверьте статус
    
MicroK8s имеет встроенную команду для отображения своего статуса. Во время установки вы можете использовать **`--wait-ready`**флаг, чтобы дождаться инициализации сервисов Kubernetes:
    
    microk8s status --wait-ready

### Доступ к Кубернетесу
    
MicroK8s включает в себя собственную версию **`kubectl`**для доступа к Kubernetes. Используйте его для запуска команд для мониторинга и управления вашим Kubernetes. Например, чтобы просмотреть ваш узел:  
      
    microk8s kubectl get nodes
    
…или просмотреть запущенные службы:
    
    microk8s kubectl get services
    
MicroK8s использует команду kubectl с пространством имен для предотвращения конфликтов с любыми существующими установками kubectl. Если у вас нет существующей установки, проще добавить псевдоним (добавив его в **`~/.bash_aliases`**) так:
    
    alias kubectl='microk8s kubectl'
### Развертывание приложения
    
Конечно, Kubernetes предназначен для развертывания приложений и сервисов. Вы можете использовать **`kubectl`**команда, чтобы сделать это, как и в случае с любым Kuberenetes. Попробуйте установить демо-приложение:  
    
    microk8s kubectl create deployment nginx --image=nginx
    
Установка может занять минуту или две, но вы можете проверить статус:
    
    microk8s kubectl get pods
### Используйте дополнения

MicroK8s использует минимум компонентов для чистого и легкого Kubernetes. Однако множество дополнительных функций доступно с помощью нескольких нажатий клавиш с использованием «надстроек» — предварительно упакованных компонентов, которые предоставят дополнительные возможности для вашего Kubernetes, от простого управления DNS до машинного обучения с помощью Kubeflow!

Для начала рекомендуется добавить управление DNS, чтобы облегчить связь между сервисами. Для приложений, которым требуется хранилище, надстройка «hostpath-storage» предоставляет место в каталоге на хосте. Их легко настроить:

```
microk8s enable dns
microk8s enable hostpath-storage
```
### Запуск и остановка MicroK8s
    
MicroK8 будет продолжать работать до тех пор, пока вы не решите его остановить. Вы можете остановить и запустить MicroK8 с помощью этих простых команд:
    
    microk8s stop
    
… остановит MicroK8 и его службы. Вы можете начать снова в любое время, выполнив:
    
    microk8s start
    
Обратите внимание: если вы оставите MicroK8 включенным, он автоматически перезапустится после перезагрузки. Если вы не хотите, чтобы это произошло, просто не забудьте запустить `microk8s stop`прежде чем выключить питание.

## Запуск модулей
Запуск вебки
```
microk8s dashboard-proxy
```
  